大規模社会ネットワークからのクラスタ構造の抽出\thanks { この論文は鶴見敏行さんが東京工業大学理学部情報科学科の学士論文研究を国際学会で 発表した論文 \protect\cite {wakita-2007-finding-community-structure-in-mega-scale-social}を もとに情報リテラシの実習教材に作り直したものです。}

### 2016-07-21 paper.tex
pull test
push test
7/21

これ以後の本稿の構成は以下の通りである。\ref
{sect: related}節で関連研究について述べる。\ref {sect: cnm}節でCNM法
を紹介し、その問題点を明らかにする。
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}

@@

\begin {空欄ブロック}{クラスタを抽出する手法は}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

@@

後者の手法としてさまざまな提案がなされている。Kumarらによる\emph
{Trawling} \cite{Kumar99}
は特によく知られている。彼らは、2 億ページ以上の大規
模なウェブのアーカイブに対してこの手法を適用し、10万個を越えるクラスタ
の\emph {コア}を発見した。コアとはオーソリティとハブから成るサイズの小
さい%:\emph {完全２部グラフ}:%であり，ほとんどのクラスタがコアを含むという
仮定に基づいている。Clausetらにより提案された手法（CNMアルゴリ
ズム）
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
は、本研究と関連が深いため、次節で説明する。

@@

\begin {空欄ブロック}{図１に、CNM法の概要を与えた。}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

@@

\begin {空欄ブロック}{{}[2]はCNM法の計算量が}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

>>>>

これ以後の本稿の構成は以下の通りである。\ref
{sect: related}節で関連研究について述べる。\ref {sect: cnm}節でCNM法
を紹介し、その問題点を明らかにする。
\ref{sect: algorithm}節ではCNM法の欠点を改善するヒューリスティクを提案し、
\ref{sect: evaluation} 節では提案方法を評価する。
最後に\ref{sect: summary}節で本稿をまとめる。

@@

\emph{クラスタ}を抽出する手法は大きく分けて二つある。
一つは、グラフよりいくつかのノードを\emph{種}として選び、それを含むクラスタを返す手法
\cite{Kleinberg99,Dean99,Miller01,Toyoda01}である。
もう一つは、ネットワーク全体をクラスタに分割する手法
\cite{Page99,Kumar99,Wu04,Clauset04,Cai04,Onsjo06}である。

@@

後者の手法としてさまざまな提案がなされている。Kumarらによる\emph
{Trawling} \cite{Kumar99}
は特によく知られている。彼らは、2 億ページ以上の大規
模なウェブのアーカイブに対してこの手法を適用し、10万個を越えるクラスタ
の\emph {コア}を発見した。コアとはオーソリティとハブから成るサイズの小
さい%:\emph {完全２部グラフ}:%であり，ほとんどのクラスタがコアを含むという
仮定に基づいている。Clausetらにより提案された手法（CNMアルゴリ
ズム）
\cite{Clauset04}
は、本研究と関連が深いため、次節で説明する。

@@

図\ref{fig: cnm algorithm}に、CNM法の概要を与えた。
updateDeltaQの操作の費用が高いように思えるが、$\DQ \clustering {c_i}{c_j}$
の再計算を要するのは${c_i}$または${c_j}$のいずれかが直前に合併した場合だけであり、
その計算はその時点における値を用いて$\DQ \clustering {c_i}{c_j}$の値から差分的に計算できる。
このため、実際は効率的に計算することができる。
また、$\DQ \clustering {c_i}{c_j}$の最大値を与えるクラスタ対もプライオリティ・キューを利用することで簡単に見つけることができる。

@@

\cite{Clauset04}はCNM法の計算量が$O(md\text{log}n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog$n$と近似でき、
計算量は$O(n\text{log}^2 n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$log$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。
